<!-- { "loadSidebar": true } -->
﻿明代水浒杂剧《宋公明排九宫八卦阵》

宋公明排九宫八卦阵


头折





（冲末扮兀颜统军领畨卒子上）


（统军云）


乆镇辽邦统大军，六韬三畧显英雄。四州总领为头将（者），独占畨夷百座城（又）。某乃大辽国兀颜统军是也。为某文通三畧，武觧六韬，领大小军卒，所管各州将校，能知吕望兵文，深晓孙呉战策，善能排兵布阵，乆镇着北地四州，是澶州顺州覇州涿州所属之地。今闻知宋朝新收了梁山泊宋江等为将，某想来这一伙人在梁山之时，某要去收伏，今降了宋国，正好擒拏他去。我有一子，乃是兀颜受，此子善暁兵文，多习战策，某教他排兵布阵，依诸葛侯之书，好生英雄。某唤他来计议此事。小畨与我唤将兀颜受来者！


（畨卒子云）


理会的，小将军安在？


（外扮兀颜受上，云）


善暁黄公三畧文，祖居辽国显威名。统兵数万侵州县（者），敢勇相持建大功（又）。某乃兀颜统军大的个孩児兀颜受是也，自小在父亲根前，学成兵书战策，善能排兵布阵，统领各处军马，正在教场中操练军士。今父亲呼唤，不知有甚事，须索走一遭去，可早来到也。小畨报复去，道有兀颜受来了也。


（畨卒子云）


理会的，报的元帅得知，有小将军来了也。


（统军云）


着他过来。


（畨卒子云）


理会的。过去。


（兀颜受见科，云）


父亲，唤您孩児来，那厢使用？


（统军云）


孩児也，唤你来不为别，今闻知的大宋收了梁山宋江等，我今要统兵与他交战去，与你商议此事如何。


（兀颜受云）


父亲，割鸡焉用牛刀！量这一伙无名之将，何须父亲去，您孩児去走一遭去，与他交战去，将这一伙人生擒活拏将来！


（统军云）


你用多少人马？我再着那几员上将跟你去。


（兀颜受云）


父亲不用别的，您儿部下有两员上将，一个是李金吾，一个是戴真庆，着他同您孩儿去，俺三将足已勾了。


（统军云）


既然这等，小畨与我唤李金吾戴真庆来者。


（畨卒子云）


理会的，李将军戴将军安在？


（净扮李金吾戴真庆上）


（李金吾云）


我做将军全不知，铁刀劔戟拏的稀。闲来所事都不做（者），账房后头打髀殖（又）。某乃统军手下李金吾是也，这个兄弟是戴真庆。俺两个平昔一对，所事不通，诸般不会。


（戴真庆云）


哥哥，慿着俺二人的武艺，若论厮杀，一准不济。今日元帅唤俺，须索走一遭去，可早


来到也。小畨报复去，道有俺两个来了。


（畨卒子云）


理会的，报的元帅得知，有李金吾戴真庆来了。


（统军云）


着他过来。


（畨卒子云）


理会的。过去。


（二净做见科）


（李金吾云）


元帅，俺来了也，那里使用？


（统军云）


您两个近前来。你今日同小将军去蓟州札营，问大宋索宋江等，则要您成功者。


（兀颜受云）


李金吾戴真庆，某举您同俺一处索战，你先去，某随后便来也。


（戴真庆云）


李将军，俺两个则今日先去札营，走一遭去。军卒将士两邉排，离了营中定有灾。若还撞见梁山将（者），一准连命不回来。（同下）


（兀颜受云）


父亲，您孩児则今日统领人马，先去蓟州城下札营，单搦宋江交战走一遭去！习黄公妙策髙强，显武艺乆镇辽邦，凭阵势施威定计（者），某务要活捉宋江（又）。（下）


（统军云）


孩児去了也，此一去凭他的手策，定要成功。某去操练下军马，预备接应孩児走一遭去。大辽势旷占州城，保助山河帝业兴。吾儿此去排兵队（者），军前一阵立成功（又）。（下）



（宿太尉领卒子上，云）


保助江山显志能，虔心辅佐定邉庭。调和鼎鼐为臣子，扶立乾坤大宋兴。小官姓宿双名元景，幼习儒业，颇看诗书，方今大宋圣人在位，四海晏然，八方寕静。今为梁山泊宋公明等归顺宋朝之后，今有大辽国兀颜统军，独占北地四州，着他孩儿兀颜受来索战，单搦宋江等。今奉圣人的命，着宋江为帅，就领本部人马征进大辽。着人呼唤宋江卢俊义呉用公孙胜，有头领四人杨志等，呌他一人前来听命。着人唤去了，这早晚宋江等敢待来也。


（外扮宋江同卢俊义杨志上）


（宋江云）


梁山聚义某为魁，独占山东顕姓威。收伏水泊归真主，赤心辅佐宋华夷。某姓宋名江字公明，绰名顺天呼保义，原是郓州典吏，犯罪趓上梁山去。聚义招军，替天行道，有宿太尉颁恩降诏招安俺众头领归宋。今日宿太尉在帅府中呼唤，不知有甚事？卢俊义，俺走一遭去也。


（卢俊义云）


哥哥，俺自离梁山，归降宋国，俺一百单八人发愿同心，共扶真主，岂有怠慢也。


（杨志云）


二位哥哥，虽然离了梁山，到扵宋国，未曽有宅舎安下。今日有太尉呼唤，俺走一遭去。


（宋江云）


小校报复去，道有宋江卢俊义杨志来见。


（卒子云）


理会的，喏，报的太尉得知，有宋江卢俊义杨志来见。


（宿太尉云）


道有请。


（卒子云）


理会的。有请。


（宋江等做见科）


（宋江云）


太尉，宋江卢俊义杨志，俺三人特来拜见。


（宿太尉）


宋将军众位将军少待，有圣人的命在此，还有呉用公孙胜他二人未来哩。小校望者，他二人敢待来也。


（呉用同公孙胜上，呉用云）


幼看兵书六甲文，梁山结义众群英。今归宋国扶直主，保护乾坤宇宙寕。某姓呉名用字加亮，夲贯郓州东溪村人氏。自同宋公明梁山聚义，则为俺三败髙太尉之后，有宿元景在大宋圣人根前举荐归宋朝。俺未曽定体，各家老小，未曽安顿，今有太尉唤俺众将，不知有甚事，须索走一遭去。


（公孙胜云）


兄长，今降宋国以来，俺弟兄毎非比梁山放荡也。今日太尉呼唤，俺须索走一遭去，可早来到也。小校报复去，道有呉用公孙胜来了也。


（卒子云）


理会的，喏，报的太尉得知，有呉用公孙胜来了也。


（宿太尉云）


道有请。


（卒子云）


理会的，有请。


（呉用公孙胜见科）


（呉用云）


太尉，俺二人来了也，有何事商议也？


（宿太尉云）


宋公明，您众头领都来了。聴圣人的命，为因大辽国兀颜统军，乆占北地，搅乱州城，着他孩児兀颜受，统兵来单搦你交战，着宋江为征北总兵，卢俊义副总兵，呉用公孙胜为军师，杨志为副将。止少一个前部先锋，谁人堪可也？


（呉用云）


宿太尉，这先锋非比其余，要逢山开道，遇水迭桥。不是呉用僭言自主，论俺梁山众将，惟有杨志英雄，可做前部先锋也。


（宿太尉云）


既军师主张，杨志，你就为前部先锋，同宋公明征大辽，选日行兵。咱慢慢的议事，看有甚么人来。


（正末扮李逵上云）


某山儿李逵是也，自随着宋江哥降了大宋，主人着俺在驿亭中居止。今日哥哥往帅府中见大人去了，某须索走一遭去，自离了梁山，来至京师，好是闷倦人也！


【仙吕点綘唇】自从俺离了梁山，弟兄毎五零星散，忠心惮，受了有多少艰难，我可便劳力曽经惯。


【混江龙】若论这英雄好汉，除了俺梁山头领忒凶顽，这些时人闲罢战，马卧除鞍，则我这铠甲绳松都解散夹钢斧上土成斑。这些时更改了乔妆扮，往常我縦横自在，今日个身受拘拴。


（正末云）


可早来到也！小校报复去，道有李逵来了也。


（卒子云）


理会的。喏，报的大人得知，有李逵来了也。


（宿太尉云）


宋公明，这李逵来有何事也？


（宋江云）


大人，他见俺来了，他有些闷倦，以此自家走将来了也。


（宿太尉云）


着他过来。


（卒子云）


理会的。过去。


（做见科）


（宋江云）


李逵兄弟，你来为何？


（正末云）


哥也，我半日不见哥哥，特来看哥哥来，你都在这里做甚么哩？


（宿太尉云）


李逵，你不知道，有兀颜受作乱，奉圣人的命，着宋公明前去征讨。如今着杨志做先锋，李逵，你也走一遭去。


（正末云）


既着李逵去，我要做先锋！


（杨志云）


李逵，你有何强，要做先锋？


（正末云）


哥也，今日你不用李逵也，


【油葫芦】想着俺同上梁山聚会难，到今日无甚罕，我也曽苦争恶战数


千畨，但行处忘生舍死何曽慢，我也曽排兵布阵军前趱。（宋江云）


兄弟也，如今由不的我也，上放着大人哩，你休要多言。（正末唱）既然你难主张，不如俺及早还。（呉用云）兄弟也，既降了大宋，你又往那里去也？（正末唱）倒不如归山且去闲消散，又无那怒气恼心烦。


（宋江云）


李逵，你的性児全然不曽改了也！


（正末唱）


【天下乐】我从来劣性忠直无甚弯，哥哥你便心也波烦，将我来忒外看。（宋江云）李逵兄弟，若有此心，您当初不尊敬我也。（正末唱）倒着个杨志挂印为将班！（杨志云）李逵，俺都是山寨上弟兄，何必论你强我弱也？（正末唱）非是我比弱强，这言词都是闲。（帯云）哥也，我不管您。（唱）者莫您上天去，我随后赶！


（宿太尉云）


宋公明，您休要嚷。如今着李逵也做先锋，但是你手下军将都跟你去也。


（宋江云）


大人，宋江知道了也。


（宿太尉云）


李逵，你敢与兀颜受交锋么？则怕你近不过他也。


（正末云）


大人，你放心也！


【**花】我将那泼无徒忒小看，到来日当先将军士趱。我従来好闘偏争气，则我这斧常在手内挽。两下里摆旗幡枪刀光灿，觑的他似等闲。马到处谁当拦，败残军前后赶，败残军前后赶！


（公孙胜云）


李逵兄弟，也则要你着志者。


（正末唱）


【枊叶儿】呀，我是那梁山泊好汉，受尽那多少风僝，者莫他雄兵猛将屯千万，你看我成功干，得胜也便回还，俺则待扶持着宋室江山。


（宿太尉云）


不枉了英雄好汉，宋公明你明日辞了朝，同您弟兄毎便索长行也。


（宋江云）


大人，某知道。李逵兄弟，你先收拾噐械去也。


（正末云）


大人勿罪，某先行也！


